# 实验 2 Mininet 拓扑构建

## 任务目的

1. 了解 mininet 的命令使用，通过命令模拟创建 SDN 网络；
2. 使用网络构建启动参数、内部交互命令及外部运行参数；
3. 学习 Miniedit 可视化操作，生成 python 拓扑脚本。

## 任务环境

| 设备名称 |                      软件环境（镜像）                       |                    硬件环境                    |
| :------: | :---------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------: |
|   主机   | OS: Arch Linux x86_64<br/>Kernel: 5.12.5<br/>Mininet: 2.3.0 | CPU: Intel 2 核 @ 1.991GHz<br/>Memory: 1980MiB |

## 实验原理

### Mininet 简介

Mininet 是基于 Linux Container 架构开发的一个进程虚拟化网络仿真工具，可以创建一个含有主机、交换机、控制器和链路的虚拟网络，其交换机支持 OpenFlow，具有高度灵活的自定义软件定义网络。Mininet 可以用一个命令在一台主机上（虚拟机、云或者本地）以秒级创建一个虚拟网络，并在上面运行真正的内核、交换机和应用程序代码。

Mininet 能实现如下功能：

    - 为 OpenFlow 应用程序提供一个简单、便宜的网络测试平台
    - 启用复杂的拓扑测试，无需连接物理网络
    - 具有拓扑感知和 OpenFlow 感知的 CLI，用于调试或运行网络范围的测试
    - 支持任意自定义拓扑，主机数可达 4096，并包括一组基本的参数化拓扑
    - 提供用于网络创建和实验的可扩展 Python API

在基于 Mininet 的使用下，可以轻易的在自己的笔记本上测试一个软件定义网络（Software-Defined Networking），对基于 OpenFlow、Open vSwitch 的各种协议等进行开发验证，或者验证自己的想法。且所有的代码几乎可以无缝迁移到真实的硬件环境中，在实验室里，一行命令就可以创建一个支持 SDN 的任意拓扑的网络结构，并可以灵活的进行相关测试，验证了设计的正确后，可以轻松部署到真实的硬件环境中。

### OpenFlow 连接建立交互流程

Miniedit 可视化，直接在界面上编辑任意拓扑，生成 `python` 自定义拓扑脚本，使用 Mininet 可视化界面方便了用户自定义拓扑创建，为不熟悉 `python` 脚本的使用者创造了更简单的环境，界面直观，可操作性强。

Mininet 2.2.0+内置 `miniedit` 。在 `mininet/examples` 下提供 `miniedit.py` 脚本，执行脚本后显示可视化界面，可自定义拓扑及配置属性。

MiniEdit 使用主要分三个步骤：Miniedit 启动 → 自定义创建拓扑，设置设备信息 → 运行拓扑并生成拓扑脚本。

## 实验步骤

### 一、网络构建参数使用

### 二、内部交互命令使用

### 三、外部运行使用

### 四、Mininet 可视化构建网络拓扑
